ПОАРО
по Агата Кристи
В главната роля:
ДЕЙВИД СУШЕ
Хейстингс, приятелю, кажете,
да изгориш английския парламент
грях ли е или благородно дело?
Не е удачно да питате мен. Никога
не съм се интересувал от политика.
Защо я няма госпожа Джап?
- Не обича фойерверки.
Този шум невротизира много дами.
Възможно е. Но по-скоро не харесва,
когато другите се забавляват.
УБИЙСТВОТО В МЮЗ
Искам да кажа, че нощта
е много подходяща за убийство.
Ако някой реши да убива, никой няма
да чуе изстрела заради фойерверките.
Но не и за тези, които решат
да удушат жертвата си.
Или пък да я отровят, например.
- Взимате ме на подбив.
Да, Хейстингс, но не
бихме искали да ви обидим.
И все пак смятам, че това
е отлична нощ за убийство.
Тук ви напускам,
гаражът ми е наблизо.
Лека нощ, инспекторе.
Лека нощ, Поаро.
Лека нощ, капитан Хейстингс.
Лека нощ.
Гадни хлапета.
Бардсли Гарден Мюз
Нали няма да забравите,
че в 11:00 ч. сте на зъболекар?
Еркюл Поаро не се
нуждае от зъболекар.
Вече го отложихте веднъж.
Зъбите ми са съвършени.
Би било светотатство да ги променят.
Защо не направим нещо
за якичките ми, госпожице?
Сигурно враговете ми
подкупват перачката.
Домът на Еркюл Поаро.
- Инспектор Джап. Поаро, моля.
Инспектор Джап.
Сега ще се обади.
Добро утро, инспектор Джап.
Стана нещо странно, Поаро.
Спомняте ли си вчерашния ни
разговор в Бардсли Гарден Мюз?
Там където вашият приятел
Хейстингс държи колата си.
Хейстингс каза, че никой няма да
чуе изстрел заради фойерверките.
Да.
- Някой го е направил.
Наистина?
- По-скоро е самоубийство.
Това не ме радва особено.
Ще бъда там след един час.
Г-це Лемън, отменете
тазсутрешните ми ангажименти.
Но...
Благодаря че дойдохте, Поаро.
Моля ви. Но ми се наложи да отменя
много важен ангажимент.
Така ли?
- Да.
Мъртвата жена е г-жа Алън.
Живяла е заедно с приятелката си
г-ца Плендърлийт -
професионален фотограф
или нещо подобно.
Г-ца Плендърлийт била в провинцията
и когато се е прибрала тази сутрин,
вратата на приятелката й
била заключена.
Чукала, викала, но нямало отговор.
Притеснила се и извикала полиция.
В 10:45 разбили вратата. Г-жа Алън
лежала на пода с простреляна глава.
Брет, какво ви озадачи?
Позата е нормална за човек,
който сам се е застрелял.
Но?
- Отпечатъците по пистолета.
Само от палец и показалец са.
Така се получава, ако пистолетът
е сложен в ръката след смъртта.
Пистолетът е в лявата ръка, раната
е отляво. Вероятно е била левичарка.
Изглежда, че държи пистолета.
Но всъщност,
той само лежи в ръката й.
Нещо друго?
- Прозорецът беше затворен,
а вратата заключена,
но не открихме ключовете.
А това какво е?
Може и да е от значение.
Забелязахте ли нещо?
- Гледах часовника й.
Струва ми се скъп.
Вторник, пети ноември.
Кога е починала?
- Снощи около 11:30.
Няма признаци да е писала.
Няма. Единственото, което ме
озадачава, е липсващият ключ.
Ако беше тук, без колебание
щях да приема, че е самоубийство.
Това сигурно
е ужасен шок за вас, г-це.
Не мога да повярвам.
- Нека опитаме по-накратко.
Вече сте разказали на инспектора
как сте открили тялото.
Отсъствали сте през уикенда, нали?
- Да, от петък на обед.
Простете, мадмоазел.
Когато сте намерили вратата
заключена, сте извикали полиция.
Не ви ли хрумна, че може тя да е
заключила и да е заминала някъде?
Защо да заключва?
А и би ми оставила бележка.
Не е оставила бележка, така ли?
- Не, разбира се.
Разкажете ми за г-жа Алън, г-це.
- Запознахме се в чужбина.
Тя се връщаше от Индия,
а аз си търсех съквартирантка.
Допаднахме си.
- А нещо за съпруга й?
Не знам много.
Струва ми се, че е пиел.
Починал година или две
след сватбата.
Г-жа Алън имаше ли
финансови проблеми?
Не. Сигурна съм, че нямаше.
А имаше ли приятел,
или приятели? Мъже?
Беше сгодена и възнамеряваше да се
омъжи. Ако съм разбрала въпроса.
Как се нарича годеникът й?
Господи, не се обадих на Чарлз.
Кой е Чарлз, г-це?
- Годеникът на Барбара.
Чарлз Лавертън Уест.
Депутат от Ню Хемпшир.
Трябваше да му позвъня.
- Ние ще го уведомим.
Знаете ли дали са се карали?
Бих се изненадала.
Барбара не беше такъв човек.
А мнението ви за мосю
Лавертън-Уест, мадмоазел?
Млад, амбициозен,
добър оратор, гони целите си.
А недостатъци?
Според мен е съвсем обикновен
и с високо самочувствие.
Това не е толкова голям грях, г-це.
- Да? Така ли смятате?
За вас - може би,
но за г-жа Алън - не.
Тя не би го забелязала.
Били сте привързана
към приятелката си.
Да, много.
Разбирам че сте разстроена, г-це,
но имам към вас още два въпроса.
Г-жа Алън е била левичарка?
Левичарка?
Не, струва ми се, не.
Не беше. Сигурна съм.
- Сериозно?
Но г-жа Алън е стреляла в лявото
си слепоочие с лявата си ръка.
Не обърнахте ли внимание,
когато намерихте тялото?
Не, не забелязах.
Беше толкова ужасно,
че не обърнах внимание на нищо.
Разбирам. Но е доста необичайно
десничар да стреля с лявата ръка.
Виждали ли сте го преди?
Не.
- Не е ли ваше или на покойната?
Жените не употребяват такива, нали?
- Значи го разпознахте?
Не точно тази вещ,
но знам какво е.
Това е парче от копче за ръкавели.
Хейстингс!
- Затегнах филтъра добре.
Ще налеем ново масло и ще заработи
като добре смазан часовник.
Хейстингс!
- Тук съм!
Какво правите, Хейстингс?!
- Оправям си колата.
Но вие трябваше да разпитвате,
да търсите свидетели!
Намерих свидетел.
Фреди!
Фреди ми помага за масления филтър.
Сега е добре, но ще е хубаво
да се сложи ново уплътнение.
Това е г-н Поаро.
- Аз съм Фред Хог. Викайте ми Фреди.
Здравей, Фреди.
Фреди има какво да каже.
- Видя ли нещо снощи?
Г-жа Алън. Към 18:00 часа
отиде до пощенската кутия.
В 21:30 пристигна "Суолоу Стандарт".
Старичък, но изглеждаше добре.
От него слезе мъж на около
45 години. С осанка на военен.
Виждал ли си го преди?
- Да, няколко пъти.
Тъмно палто. Къси мустаци.
Остана в къщата около час.
Видях го като излезе.
- Видял си го да излиза?
Всичко забелязвам, сър.
- Чу ли какво си говореха?
Той каза: "Помисли си и ми кажи",
тя отговори нещо и той се сбогува.
Като приятели ли разговаряха?
То при възрастните... Но май да.
- Не чу ли какво каза г-жа Алън?
Не. Тя беше зад вратата.
Слушай, момче, внимателно обмисли
отговора на следващия ми въпрос.
Ако не знаеш или не помниш,
си кажи. Разбра ли?
Задайте въпроса си.
- Кой от тях затвори вратата?
Г-жа Алън или господинът.
- Мисля, че дамата.
Не, той беше. Тресна вратата
и отиде бързо до колата си.
Отлично, момчето ми. Добър
свидетел си, ето ти 6 пенса.
Много сте мил, сър. А не
бихте ли ги закръглили на шилинг?
Изчезвай от тук.
Инспектор Джап и г-н Поаро, сър.
Добър ден, господа.
На какво дължа удоволствието?
Не бих казал, че ще е удоволствие.
- Така ли?
Носим лоши вести.
Слушам.
- Относно г-жа Барбара Алън.
Какво за нея?
Продължете, господа.
Тя е мъртва, сър.
- Мъртва?
Не може да бъде.
Какво е станало?
Най-вероятно самоубийство, сър.
Г-жа Алън беше ли
притеснена от нещо?
Не мисля, щяхме да се женим.
Да, разбира се, сър.
Не мога да повярвам.
Мъртва.
Как е станало?
Застреляла се е, сър?
- Застреляла?!
Надявам се, че това няма
да попадне във вестниците!
Не мога да кажа, сър.
Но бих искал да ви задам...
Ало?
Да, да. Благодаря. Ще изчакам.
Премиерът е.
- Имам въпроси към вас.
Запишете си час при секретарката ми.
Да, тук съм.
Така и ще направим, сър. Простете,
че ви донесохме лоши вести.
Мосю, позволете да изразя дълбокото
си съчувствие по повод загубата ви.
Да, да, благодаря.
Но горе главата, така е при нас.
Впечатляващо.
Между другото, сър,
г-жа Алън левичарка ли беше?
Левичарка? Не мисля.
Не съм забелязал.
Не. Тя беше десничарка.
Уверен съм.
Да, г-н премиер.
Не, изобщо не, г-н премиер.
Да.
Да. Всичко е готово, сър.
Какво надуто нищожество.
Не, по-скоро самоуверен глупак.
Така е, Джап.
Повече го вълнуват вестниците,
отколкото смъртта на любимата му.
Плендърлийт беше права за него.
Забелязахте ли, той е привлекателен?
Вероятно има успех сред жените.
Възможно е, но ми се струва,
че не ги впечатлява
с чувството си за хумор.
Забелязахте ли, всички твърдят,
че г-жа Алън е била десничарка?
Да. Но не бързайте с изводите,
мон ами.
Не бързам с изводите, Поаро,
разследваме убийство.
До пералня " Булдог Брийд".
Уважаеми господа.
Отново...
съм принуден да
се обърна към вас...
и да изразя неудовлетворението си
от начина...
по който колосвате якичките ми.
Вече ви изпратих моите инструкции
на 2 март 1935 година,
а също и в писмата от...
Проверете архива, г-це Лемън,
и поставете датите.
Всички дати ли, г-н Поаро?
- Всички. Това е сериозен въпрос.
Проблемът е там, г-н Поаро,
че те не разбират писмата ни.
Защо?
- Те са китайци, г-н Поаро.
Пералнята "Булдог Брийд" е китайска?
- Да, г-н Поаро.
Накъде върви този свят, г-це Лемън?
- Не мога да кажа, сър,
но заедно с прането носят и писмата
и искат да им обясня какво пише.
И вие обяснявате ли?
- Не.
Защо?
- Не говоря китайски.
И какво им казвате тогава?
Казвам им:
"Негова якичка не добре колосан".
И им показвам якичката.
Хейстингс, приятелю, вие нали
бяхте няколко години в Китай?
Така е. Добри момчета, добри.
Имахте ли проблеми с пералнята?
- Да, всъщност имах.
И какво им казвахте?
Казвах им:
"Негова якичка не добре колосан".
Не съм си го измислила, сър.
Попитах капитана.
Хейстингс, но състоянието на
якичките ми не се подобрява!
Доколкото си спомням
и с моите беше същото.
Г-це Лемън.
Защо не минете на обърнати якички,
Поаро? Изключително удобни са.
Така ли мислите? Смятате, че Поаро
се съобразява само с удобството си?
Не.
- Разбирам, Поаро.
Обърнатите яки са първият признак,
че сивите клетки деградират.
Инспектор Джап, г-н Поаро.
- Тя не е замесена.
Добро утро, инспектор Джап.
- Да, добро утро.
Е, кой не е замесен?
Плендърлийт. До полунощ
е играла бридж в Есекс.
Ще се наложи да отхвърлим
версията, че е замесена.
Какво разочарование, Джап.
Все още ли смятате,
че става дума за убийство?
Не се съмнявам.
Все се каня да ви питам, Поаро.
Защо така душехте,
докато оглеждахте тялото?
Подсмърчахте, да не сте болен?
- Не.
Бях убеден,
че мислите със сивите си клетки.
Само не казвайте, че носът
ви е по-важен от мозъка.
В никакъв случай.
Ставаше дума за цигарен дим.
Не почувствах мирис на цигарен дим.
- Аз също, приятелю.
В пепелника имаше шест угарки от
евтини цигари и три от скъпи турски.
Именно.
Чудесните клетки на вашия нос
и това ли установиха?
Уверявам ви, носът ми няма
нищо общо. Той не установи нищо.
Но мозъчните ви клетки
са установили нещо?
Там имаше някои интересни неща,
не мислите ли така?
Бъркам ли или още веднъж ще говорим
с очарователната г-ца Плендърлийт?
Ще разговаряме.
Инспекторе, мисля,
че нещо липсваше в стаята,
но ми се струва,
че и нещо беше добавено.
Знаете ли какво ме безпокои, Поаро?
- Да.
Да? Какво значи "да"?
Видях как изучавахте
вчера чековата книжка на Алън.
Признавам, много сте
наблюдателен, Поаро.
И вие също установихте,
че в понеделник сутринта
г-жа Алън е изтеглила 200 паунда.
И преди три месеца също.
- Така ли?
Да. Но тези пари
не бяха в жилището й.
Г-це, опасявам се, че вече
не говорим за самоубийство.
Не е самоубийство?
Установихме, че приятелката ви
не е имала причина да се самоубива.
За това сега смятаме,
че става дума за убийство.
Убийство?
Сигурен ли сте?
Това е ужасно.
- Ужасно - може би, но невъзможно?
Допускам, че е възможно.
Ако е убийство, трябва да има мотив.
- Питайте ме каквото пожелаете...
Но не съм сигурна,
че ще мога да ви помогна.
В понеделник вечерта
г-жа Алън е имала гост.
Около 45 годишен, стойка на военен,
с къси мустаци, добре облечен
и кара "Суолоу Стандарт".
Не знаете ли кой е?
Прилича ми на майор Юстас.
Кой е майор Юстас?
- С Барбара са се запознали в Индия.
Преди година се появи
и започна да ни посещава.
Приятел ли е на г-жа Алън?
- Представяше се за такъв.
Ще се изненадате ли,
ако предположа, че я е изнудвал?
Ами да. Ето каква била работата.
Разбира се.
Смятате ли това за възможно, г-це?
- Как не се сетих!
Само ако ми беше казала.
Щях да го пратя по дяволите.
Но той е могъл да се свърже с
мосю Левъртън-Уест, не е ли така?
Да, така е.
В коя стая би могла
да приеме госта си г-жа Алън?
Най-вероятно, тук.
От друга страна, ако е писала чек,
би го поканила горе.
Не е имало чек. В понеделник
г-жа Алън е изтеглила 200 паунда.
Търсихме ги, но все още
не сме ги намерили.
Но бихме искали да погледнем
още веднъж. Може ли?
Гледайте където пожелаете.
- Благодаря.
Защо не седнете?
Цигара?
- Много сте любезна.
Този килер, под стълбата,
г-це Плендърлийт?
Заключен е.
Забелязах.
Бихте ли ми дали ключа?
Не знам къде е.
Жалко, не ми се искаше
да чупя бравата.
Може да е горе.
Намерих го.
- Чудесно.
Заключваме го, за да не изчезват
чадърите и стиковете за голф.
Много разумно.
Това е мое.
Вчера пътувах с него.
В него няма нищо интересно.
Нека да погледнем, все пак.
Действително, нищо.
- Не би и могло да има.
Простете, че отново ви безпокоим.
- Не би ли могло да изчака?
Разследването създава
доста неудобства, сър.
Не съм против неудобствата,
стига да има резултати.
Вече имате ли идея защо
г-жа Алън би посегнала на себе си?
Сър, това не е било самоубийство,
а убийство.
Какво говорите?
Г-н Лавъртън-Уест,
не знаете ли кой би имал мотив?
Не. Това са небивалици.
Не мога да си го представя.
Не ви ли е говорила за врагове,
някой да й е бил сърдит?
Никога.
Познавате ли майор Юстас?
- Юстас? Юстас?
Сетих се. Срещали сме се
у Барбара. У г-жа Алън.
Подозрителна личност.
Казах го и на г-жа Алън.
Не е от тези, които бих допуснал
в дома си след като се оженим.
Ще отида да се облека.
- И какво ви отговори г-жа Алън?
Съгласи се с мен. Тя имаше
пълно доверие на преценката ми.
Естествено след сватбата
щеше да и се наложи
да се раздели с някои
неподходящи свои познати.
Ясно.
А вие къде бяхте
на пети ноември вечерта?
Къде съм бил?
Аз ли къде съм бил?!
Рутинен въпрос, сър.
Трябва да разпитаме всички.
Винаги съм мислил, че хора
с моето положение не ги разпитват.
Понякога се налага, сър.
Добре, нека помисля.
Бях в Камарата на общините.
Тръгнах си в 22:30 часа.
Разхождах се, гледах фойерверките.
Слава Богу,
че рядко има фойерверки.
След това се прибрах.
- В колко часа се прибрахте?
Между 23:15 и 23:30.
Вероятно някой ви е отворил?
- Не.
А срещнахте ли някого по пътя?
Що за алиби... Толкова уязвимо,
че сигурно е истина.
Той не ме притеснява толкова,
колкото г-ца Плендърлийт.
Интересно, защо ли толкова се
вълнуваше за куфарчето си?
Това е по вашата част, Поаро.
Вие обичате дреболиите,
които не водят до нищо.
"Мистерията на куфарчето".
Звучи обещаващо.
Тук ли е майор Юстас?
Майор Юстас.
- Да.
Инспектор Джап, Скотланд Ярд.
- Да?
Ще пийнете ли?
- Не, благодаря.
Може ли да поговорим?
Да.
Да отидем там.
Заповядайте.
Рядко имаме гости като вас,
инспекторе. Запалете.
Пушите турски цигари?
- Да.
Ако обичате евтини,
имам и от тях тук някъде.
Не, благодаря ви.
Вие познавахте г-жа
Барбара Алън, нали майоре?
Да. Колко тъжно.
Вчера прочетох във вестника.
Запознали сте се в Индия, нали?
- Да, доста отдавна.
Познавахте ли съпруга й?
- Не. Не никога не съм го срещал.
Но все пак знаете нещо за него?
Чувах, че бил подлец.
Но това са само слухове.
Г-жа Алън не ви ли е разказвала?
- Никога.
Видяхте ли сте се с г-жа Алън
на пети ноември вечерта?
Да, видяхме се.
- Вие сте я посетили?
Точно така. Тя искаше от мен
съвет за едни вложения.
Да ви е намеквала, че иска
да сложи край на живота си?
Нито дума. Даже когато се
разделяхме й обещах да й се обадя.
Обещали сте и да й се обадите?
Това ли бяха последните ви думи?
Да.
Интересно, но аз разполагам
с друга информация.
Казал сте й:
"Помисли си и ми кажи."
Не е същото, нали?
Струва ми се, я помолих
да ми се обади, когато е свободна.
Не мога да помня всичко дословно.
Извинете, майоре, Герда помоли
да донеса джин от мазето.
Донесете няколко бутилки, Тревор.
- Добре.
Клубът ваш ли е, майор Юстас?
- Иска ми се, това е златна мина.
Казахте, че г-жа Алън ви е искала
съвет по повод вложения.
А не ви ли е поверила 200 паунда?
Какво, по дяволите, намеквате?
- Изтеглила е 200 паунда от банката.
Част от сумата в банкноти от 5 лири,
които могат да бъдат проследени.
Че проследете ги!
Дявол ви взел!
Проследете ги.
Все ми е едно.
Парите за покупка на акции ли бяха,
или изнудване?
Как смеете!
Ще ви кажа какво стана.
Отидох при нея.
Не, първо й се обадих.
Към колко часа отидохте при нея?
Около 21:30 часа.
Седяхме и разговаряхме.
И пушихте?
- Да, и пушихме. Не може ли?
В коя стая бяхте?
В хола. Седяхме и разговаряхме.
Дружески.
После аз си тръгнах.
Около 22:30 часа.
И през цялото време бяхте в хола?
- Да.
Не сте се качвали в стаята й?
- Не.
Мога ли да погледна копчетата
ви за ръкавели, майор Юстас?
Копчетата?
- Бихте могли и да откажете.
Нямам какво да крия.
Кога се е случило?
- Кое?
Едното е счупено.
- Да, знам. Забелязах сутринта.
Сложих го така,
че да не личи.
По време на вашата визита
при г-жа Алън ли стана?
Не крия, че съм бил там.
Да, но парченцето беше намерено
не долу в хола, а горе в стаята й.
В стаята, в която е била убита.
- Какво?
Да, и където мъж е пушил
същите цигари като вашите.
Опитвате се да ме набедите?
Не съм се връщал в дома й.
Не е било и нужно. Тя вече е била
мъртва, когато сте си отишли.
Не, не, момент. Момент.
Нали имате свидетел, който е чул
как се разделяме с Барбара.
Той е чул само вашия глас.
Престорили сте се, че я слушате,
после пак сте заговорили. Стар трик.
- О, Боже. Това не е вярно.
Робърт Ърскин Юстас, последвайте
ме в полицейския участък.
Боже.
Добър ден.
- Да, драги?
Мога ли да поговоря
с г-ца Плендърлийт?
Разбира се, но в момента я няма,
отиде да поиграе голф.
Представяте ли си, точно когато
г-жа Алън лежи студена в моргата.
Разбирам.
Много е тежко.
Много съжалявам, г-жо...
- Пиърс, драги.
Казвам се Еркюл Поаро,
г-жо Пиърс.
Чувала съм за вас, драги.
Поласкан съм.
Г-жо Пиърс,
имам един проблем.
Вчера бяхме тук с инспектор Джап,
но забравихме да потърсим улики
на едно място в къщата.
Бих искал да помоля...
- Разбира се. Влезте, огледайте.
Толкова сте мила. Благодаря.
Моят старец ще ми завиди,
когато му кажа, че сте идвали.
Винаги чете за вас във вестниците.
- Много мило.
Ще позволите ли?
- Заповядайте.
Той би ви поканил на чай,
да обсъдите клюките от вестниците.
Г-жо Пиърс, къде играе голф
г-ца Плендърлийт?
Убеден ли сте, че ще се справи,
капитан Хейстингс?
Името Поаро е известно във всички
голф клубове на континента.
Едва ли ви трябва Хендикап
сертификат за да го направите, сър.
Не, не. Добре съм.
Тук някъде трябва да има дупчица.
И аз трябва да вкарам топчето там.
Виждате ли онова флагче?
- Не.
Пред голямото дърво има
малък червен флаг.
А да, видях го.
- Там е дупката.
Не...
Момент, господа.
Просто трябва да
ударите топчето с това.
Хайде.
Не е трудно.
А ако съборя флага?
Няма проблем. Разрешено е.
Май не стигна до флагчето.
Да, лош късмет.
Хейстингс, как ще догоним
г-ца Плендърлийт, ако играете?
Невъзможно. Тя е започнала
половин час преди нас.
Ще я срещнем, когато се връща.
Престанете да ровите из кошчетата!
Още един?
- Номер три, Хейстингс.
Някой има лош ден.
Но стиковете се чупят често.
Три стика за три дупки?
- И какво от това?
Г-ца Плендърлийт се
отървава от стиковете,
там където никой
не би забелязал.
Майор Юстас не е виновен
за убийството, Хейстингс.
Пак ли изгубихте топчето, Поаро?
- Наведете се.
Вижте.
Видяхме достатъчно, Хейстингс.
Трябва да прекратя чудесната ни игра
и да се обадя на инспектор Джап.
- Да вървим.
За какво й е на нормална, млада жена
да изхвърля в езерото куфарчето си
с две списания и два камъка,
за да е сигурно че ще потъне.
Не се чудете,
отговорът вече идва.
И защо чупеше
перфектни стикове за голф?
Знаете ли, цяла нощ
разсъждавах по това.
Бедният Джап.
Г-ца Плендърлийт, г-н Поаро.
- Благодаря, г-це Лемън.
Извинете закъснението ми.
Идвам от погребението на Барбара.
Благодаря, че дойдохте.
Седнете, ако обичате.
Имам новини за вас.
Прочетох във вестника.
Майор Юстас е арестуван.
Значи убийство?
Да, обмислено унищожение
на един човек от друг.
А сега нека ви разкажа,
как стигнах до истината.
Да, той си има свои методи.
Вече свикнах.
Първо беше миризмата на цигари.
- Която аз не почувствах.
Именно.
А в пепелника имаше девет угарки.
Изключително странно, защото
въздухът вътре беше абсолютно чист.
А, ето какво сте имали предвид.
Следващото, привлякло вниманието ми,
беше часовникът на мъртвата.
Какво за него?
- Беше на дясната й ръка.
По правило часовник се носи
на лявата ръка.
После, приятели, аз обърнах
внимание на бюрото й.
Знаех си, че ще стигнем дотам.
Попивателната й беше с
абсолютно чиста хартия.
Защото този ден Барбара
не е писала писма.
Не. Писала е. Фреди я е видял
да отива до пощенската кутия.
Много добре, Хейстингс.
Тогава какво е станало с
попивателната, която е използвала?
Но на бюрото имаше
и друго интересно нещо.
Джап, помните ли как
беше подредено всичко?
Позволете.
Мастилницата по средата.
Поставката за писалки - отляво.
Календарът и писалката - отдясно.
И какво?
- Не разбрахте ли?
Поставката за
писалки беше отляво.
Обикновено я слагат отдясно,
за да е удобна за десничарите.
И тогава си представих всичко.
Как г-ца Плендърлийт
се връща у дома.
Представих си
как отваря вратата
и вижда приятелката си мъртва,
с пистолет в ръка.
Барбара?
Естествено в лявата,
била е левичарка.
Въпреки че г-ца Плендрълейт ни
убеждаваше всякак, че е десничарка.
Там е имало и писмо до вас, г-це.
Мисля, че е било много трогателно -
за млада и нещастна жена,
доведена до самоубийство
чрез шантаж.
И мисля, че веднага сте решили:
"Той трябва да бъде наказан".
Взели сте писмото и попивателната,
запалили сте камината
и сте ги изгорили в пламъците.
Качили сте пепелника горе, за да си
помислим, че именно там са говорили.
И ви е потръгнало.
В хола сте намерили парче от копчето
за ръкавели на майор Юстас.
И него сте отнесли горе.
Очаквали сте,
че ще послужи като улика.
Взели сте пистолета
от лявата й ръка,
избърсали сте го и сте го сложили
обратно, пак в лявата и ръка.
Затворили сте прозореца
и сте заключили вратата.
Никой не е трябвало да заподозре,
че сте били в стаята.
Всичко е станало точно така.
Да, мадмоазел, това е било умно,
много умно убийство.
Именно убийство.
Опит за убийство на майор Юстас.
Това не е убийство,
а справедливост.
Заради него умря Барбара.
Бедното дете. Само защото в Индия
обикна и роди дете от женен мъж.
След смъртта на детето, тя се върна
в Англия, срещна Чарлз и го обикна.
Един Бог знае защо?
Този надут глупак.
А после от Индия се върна
онзи дявол, Юстас.
Ако бяхте прочели писмото й
до мен, щяхте да ме разберете.
Тя обичаше Чарлз,
не можеше да живее без него.
Но заради онзи не можеше
да се омъжи за Чарлз.
И намери най-добрия изход.
Само ако бяхте прочели писмото.
И наричате това убийство?
- Защото е убийство.
Този, когото желаехте да
уловите, вече е в затвора.
Наистина ли искате да го унищожите?
Наистина ли искате
да отнемете живота му?
Човешки живот.
Не. Не, не искам.
Бих желала да искам.
Но не искам.
Потресен съм.
Не убийство маскирано като
самоубийство, а обратното.
И много хитро замаскирано.
Вложена е много мисъл.
Момент, а куфарчето?
А стиковете за голф?
Това бяха стиковете на г-жа Алън.
Джейн Плендърлийт трябваше да ни
убеди, че приятелката и е десничарка
и тогава бихме повярвали,
че е било убийство.
Но стиковете бяха за левичар.
- Естествено.
Когато отвори килера се опита да
отвлече вниманието ни в друга посока.
И използва куфарчето като...
Как се казва? Като стръв.
Като примамка.
- Точно така.
А сега, приятели.
Време е да ви заведа на обяд.
Превод и субтитри
Албена Дишлиева а. к. а albenad
Редакция
Петър Тодоров а. к. а. Stone
subs.sab.bz -
Translator's Heaven